# Arrays unidimensionais

## Declaração
```java
tipo[] vec;
     
    //ou 
    
tipo vec[]; 
```
> o segundo tipo de declaração deve ser evitado.
			

Como são objetos, ao criá-los temos de sempre usar o operador `new`:

```java
vec = new tipo[4];
	
    // ou: 

int[] vec = new int[]{1, 2, 3, 4}
```

> A diferença entre os dois é que não estamos a dizer quais são os elementos do primeiro.  
> Na primeira instrução, ele tem `4 posições` e em cada posição tem o valor `zero` (predefinido para o tipo) e no segundo tem `4 posições` e com os elementos declarados de seguida.


## Propriedades

> Não é possivel alterar o tamanho.

	Se quisermos alterar o tamanho criámos um novo e lidamos com ele.

> Se tentarmos aceder a uma posição inválida ele dá erro, ao contrário da linguagem c que altera uma posição estranha de memória.

> O objeto array sabe qual é o seu tamanho (através do atributo chamado `length`).

---  
Sejam:

```java
Caneta c1, c2, c3, c4;
Caneta[] canetas = new CAneta[]{c1, c2, c3, c4};
```

	
> Feito isto, não é possível alterar o seu tamanho 


## Iterar arrays

Consideremos:

```java
for (int i = 0; i < canetas.length; i++)
	canetas[i];

for (Caneta c: canetas){
	c;
}
```

> A **segunda** é a melhor para *`iterar`* pelo conteúdo (*ver*) e o **primeiro** é melhor para *`alterar`* o conteúdo e controlar o array através das posições.


# Array multidimensional

Seja dada uma caneta:

```java
Caneta[][] canetas = new Caneta[5][4];
```
	
A variável `canetas` vai ser um **ponteiro (referência)** para um `array de 5 posições`. 

Cada uma dessas posições será um **ponteiro** para um `array de 4 posições`.

> Um array multidimensional permite que a última dimensão não tenha um tamanho fixo.
> Para saber o numero de linhas fazemos só:
> ```java
>//linhas
>canetas.length;
>
>//colunas 
>canetas[i].length;
>```


# Passagem por valor e passagem por referência

Em java, os argumentos são passados por valor. Porém, se fizermos alterações ao argumento dentro do método, as alterações verificam-se fora dele:

```java
public void f(Caneta c){
	c = new Caneta(---);
}

Caneta c2 = new Caneta();

f(c2);
```

