
# Níveis de acesso

## Protected (em Herança)

Todas as classes desse package e/ou descendentes da classe podem aceder ao método/atributo.

- atributos devem ser privados;

- podem existir métodos protected;

Na classe `Animal` se trocarmos 

```java 
private String _name;
```
E trocarmos por: 

```java
protected String _name;
```
> Todas as classes derivadas e do mesmo package podem aceder a essa variável. Não é recomendado, pois quebra de certo modo o encapsulamento dos dados.


## Métodos final

São `métodos constantes` (não podem ser substituídos nas classes derivadas). Na sua declaração usamos a keyword `final`.

```java
public final int hello(){
    System.out.println("Hello");
}
```

## Classe final

São classes que não podem ser extendidas (não aceita classes derivadas). Um exemplo disso é a `classe String`.

> Não devemos invocar métodos no construtor.

Porque se esse método estiver substituído na derivada, ele pode aceder a atributos que ainda não estão inicializados.

Apenas devemos invocar métodos ***final*** e ***private*** dentro dos construtores.


## Classes Abstratas

São classes iguais às outras (atributos e métodos) mas em que não se pode criar instâncias das mesmas (`new Animal()` por exemplo).

Podem ter `métodos concretos` e `métodos abstratos` (que só têm declaração e não corpo):

```java
public abstract void doSomething();
```

- Métodos ***private***, ***static*** e ***final*** não podem ser abstratos porque não podem ser herdados e nem substituíveis.

Ao fazer extend de uma classe abstrata (`public class Dog extends Animal`) e se a classe derivada é concreta, todos os métodos abstratos que herdarmos têm de ser **obrigatoriamente substituídos**. Se não o fizermos temos um erro de compilação, a não ser que a classe derivada seja também abstrata.







